【12月から続いた繁忙期を乗り越えて】

2024年6月に発足した
SAPPORO VIEWTIFUL DININGは
2025年5月より新たに赤れんがテラスの
2店舗の事業を承継し、4拠点でポップアップを含めると
9店舗の運営を行っています。

新体制で迎えた最繁忙期は課題がありながらも
無事に乗り越えることができました。
まずはいつも支えてくださる運営チームのみなさんと
サプライヤーの皆さまに心より感謝を申し上げます。

_____

▪️少し落ち着いたので思考の整理を兼ねて

チームが大きくなればなるほど、
組織には必ず新たな問題が生まれます。

だからこそ今、あらためて大切にしたいのは、
スタッフ一人ひとりが主体的に動ける組織であることです。

そのために、私たちは次のことを軸に、
組織づくりを進めていきます。

①好きをつくる
②心理的安全性の確保
③習慣化とミッション
④人は、ビジョンにあつまるもの
⑤組織文化は意図的につくもの

伊藤仁成さんの名著『自走するチームの作り方』から、
いまの私たちにとって特に重要な考え方を抽出しました。

_____

▪️③習慣化とミッション の取り組みとして

『MINDFUL』という就業前アプリを試作しています。

毎日の業務に入る前、健康チェックシートを記入してタイムカードを打刻する。
そこに新しいアプローチを加えました。

【心のセルフチェック】
「最近、仕事を楽しいと感じたことがある？」
「朝、仕事に向かうときの気持ちは？」
「相談したいことはある？」

身体だけでなく、心の状態にも目を向ける。
「相談したい」という声があれば、拠点を超えてすぐにフォローできる仕組みです。

【今日のミッション】
『PLAYBOOK 100』という行動指針集から、毎日ランダムで3つのカードを引きます。

「ゲストと目が合った瞬間、先に笑顔を届ける」
「仲間のナイスプレーを見たら、心の中で『ナイス！』」

小さなミッションを"引く"というゲーム性が、習慣化のきっかけになる。

【ログの見える化】
毎日のチェックイン・チェックアウトはすべて記録され、
離れた拠点同士でもリアルタイムで状況を共有できます。

これは監視ではなく、"見守り"のための仕組み。
チームとして、お互いを気にかけ合う文化をつくりたい。

_____

まだ試作段階ですが、
目指しているのは「やらされる仕事」ではなく、
「自分で自分のエンジンを点火し、確認できる静かな時間」。

毎日がライブのレストラン。
ステージに立つ前の"準備"が、その日のパフォーマンスを決める。

1月中にテスト運用を開始し、
使ってくれるスタッフからのフィードバックをもらいながら
一緒にこのアプリを育てていこうと思います。

また進捗を報告しますね。
