はい人生ですいつもありがとうございます TSSメンバーの皆さんには今年本当にねお世話になりました
1年間本当にありがとうございました といっても3月からのねこれスタートだったということでもうなんか2年ぐらいやってるような気持ちなんですけれど
実は3月だったということでですね 自分でもびっくりしております
だいぶ濃いねここ この2025年だったなっていうふうに思います TSSメンバーの皆さんと
一緒にねやってきたことなんかもう僕がやりたいことをねどんどん企画してるだけでなんですけど皆さんがね
しっかりついてきてくれて そしてねみんなで協力し合って応援し合っていく姿が本当にね
嬉しくて栄子さんといつもね みんなすごいねっていうふうにね
言ってね 喜びを噛み締めてるんです実は
今度ねオンラインサミットもまたやりますし 年明け本当にね
忙しくなるなっていうふうに思ってますよ で集客もねみんなでやっていくっていうので
今度1500人っていうところの目標ね皆さんだったら 達成できるっていうのも見えてますんで一人一人がね
頑張ってくれるんだなっていうのを思ってます 楽しくそれもねやっていって自分のビジネスに繋げていったりとか
今後の自分の収穫のねアイデアになることばっかりだと思うので ここでねいろんなことを学んで実践してチャレンジしてもらえたら本当にね
嬉しいです新しい人が入ってきてもねすごい皆さん面倒みが良くて サポートしてくださっているので本当にね
暖かいコミュニティだなっていうふうに思ってます 今年1年本当にありがとうございました
そしてクリスマス 年末そして年始ってね来ますんで
寒くなったりもしてますので 体調など崩さないようにですねご自愛いただいて元気にお過ごしください
そしてまた来年もどうぞよろしくお願いいたします はいどう人生でしたありがとうございました
しなじ 以上になります
dss メンバーの皆さん エイコ姉さんです
はい 今年2025年3月からスタートしましたチームしなじステージ
私は 考え深いことばかりです
私がやりたいって思ったことを 形にできたわけですけれどもそれに対して
みんなが純粋に行動してくれたこと そして何より応援し合う世界
応援し合う経済圏 応援の経済圏ですね
応援の経済圏って こうやって作られていくんだなっていうのを
dss メンバーみんな一人一人
に教えてもらいました
なので私がやりたい形を みんなが
動いてそして愛を持って
そして人を大切にする思い
その大切にしていることを丁寧に一つ一つ投稿に変えて そしてどんどんどんどん
この優しさがパワーアップしていく っていうのを私は見させてもらいました
なので本当に皆さん一人一人が 私にとっては大切な存在です
2025年 もうね今12月で今年も終わりですが
私は来年さらにパワーアップして みんながやりたいこと
みんなの夢をどうやったら少しでも形にできるか 私はもうそこにとにかくフォーカスしてやっていきたいなっていうふうに思っています
なので今後ともぜひ 皆さんよろしくお願い致しますそして
みんな 本当にいつもありがとうございます