コラボのメリットなんですけど 本当たくさんあるんですけども
大きなところで5つ 今日はお伝えしていきたいと思います
まず1番目のメリットですね
集客とか そういったものがしやすくなる
できるっていうのがあります まずね
自分ではリーチできなかったようなお客様の層だったりとか
そういったところに他の方と一緒にやることによって
リーチできる 集客することができる
新しいお客さんを集めることができるとかっていうのはあると思います
あと費用もね 初期投資がほぼ不要だと思います
広告とかっていうやり方が今までってすごく多かったと思うんですけど
コラボっていうのでやればお金をかけずに
そういったものが可能になるっていうところ
メリットかなと思います
3つ目ですね 純粋に売り上げが上がる
自分だけでやるよりも加速して 売り上げを上げることができる
っていうのが3つ目
で4つ目 信頼を獲得できるっていうのもあります
自分だけでやるよりも もうすでに信頼がある方と組むことができたら
その方の信頼を借りて 物事を達成したりとか
自分自身のブランディングをすることができたりもするんで
そういったメリットありますね 4番目ですね
で 最後 5番目が大きなプロジェクトができるっていうのがあります
自分自身の一人の力 自分だけの力ではなくて
他の方の力も借れるんで 相乗効果を生み出していくので
大きなことができるっていうのはすごく大きいところかなと思います