どうも、キングコングの西田昭弘でございます。白熱教室、今日はですね、横丁ビジネスから学ぶことというテーマでお話しさせていただきたいと思います。
ニューヨークとかスリランカにね、行ったり期待しておりますけども、そこでたびたび話題の中で横丁の放送についてもお話しております。
このテーマっていうのはですね、別になんだ、横丁に関係する人だけに届けなきゃいけないテーマっていうことではなくてですね、
他のビジネスでも同じことが言えるんで、応用可能なものを含んでおりますので、ぜひですね、最後までお付き合いいただきたいなと思っております。
公開収録しております。朝の4時41分、何時にやってるんだろうなって話なんですけども、すいませんね、なんかね、もう最近これぐらいの時間しか空いてないんですよ。
あの、いつも、仕事でまま忙しいんですよ。仕事でまま忙しい、なんか最近はですね、ゲンカップヘルっていうのをですね、スタートさせてしまったがためにですね、
本当に、本当にこんな時間しか空いてなくなっちゃってですね、もうちょっとしたら朝が始まるので朝、6時半ぐらいから、
ボイシの通常を撮らなきゃいけないし、サロン記事書かなきゃいけないし、金光日のサイン本屋さんみたいにやらなきゃいけないし、
それが終わったらもうコンサートが入ってたり、あとゲンカップヘルが入ってたりするので、もうここしか空いてないですね。
だから公開収録の時間は完全に間違ってるんですけども、ただこんな時間でもですね、お付き合い下さってる方がいらっしゃるので、
その方に向けて、そしてアルバムできたらという方に向けてお話させていただきたいと思います。横丁ビジネスの話でございます。
現在ですね、ニューヨークとスリランカでそれぞれ横丁を作ろうというプロジェクトが進行中でございます。
ちょっと生々しい話をすると、ニューヨークの方はちょっと時間はかかるが手がたいというか、実は大手の勝者が入っている発見なので、
時間はかかりますが、結構芽干しはついている。スリランカは半々かな、本当にこれやるのかって思いながら、
でもそういうところに一応張っておこうということで、別にね、なくなったらなくなったのでそこで学ぶものもあるなと思って、
実はスリランカの関係で全部僕は半々だなと思ってやってるんです。全部が決まった上でスタートしてるわけではなくて、
まだまだ不安定な国ですから、ただそこに突っ込んでいくことで学ぶことも多いなと思って、
いずれにせい、土地はすでに確保できているんですね。ニューヨークの方もスリランカの方も、
ここに横丁を作りましょうみたいな話は、どちらとも上がっておりまして、それが実際に進むかどうかみたいなところですね。
ニューヨークは80%、90%は進むであろうと。スリランカは50%、40%ぐらい。どっちかな、これみたいな。
分からない、国がガッと上がっていく時だから、急にお金が取ってくる時もあれば、このお金が別に使いましょうってなることもありますね。
その決定権では別に自分たちじゃないので、スリランカがガーの人間じゃないので、どうなるか分からないんですけど、
いずれにせい、土地は確保できている。あとをやらなきゃいけないのは、果たして本当に横丁はビジネスとして成立するのかっていう検証なんかにもあるということですね。
これ徹底的に検証してこれダメだったら絶対やらないっていうのは決めているんですけれども、これから定的なシミュレーションを重ねていきますが、
まあね、最終的にはですね、どれだけ身長を期してもですね、最後はエイヤーと核を埋めて組み出すしかないっていう点は明らかです。
これは他のビジネスでも、皆さんが選べてほしいことでも共通していることだと思います。
映画にしたってミュージックでしたって、カフェにしたって、化粧品販売にしたって、確実に回収できるという保障はそんなにしないわけでね。
最後はエイヤーなんですよ。基本的にはエイヤー、やるのって決めるしかないですね。もちろんですね、成功確率そのものを高めることって難しい。
ただ一方でですね、これをやっちゃうと絶対に終わっちゃうよねっていうところを避けてですね、知識率を下げるってことだって言っていると思う。
それはですね、もうこれまでを散々やってきたことかなと思います。
そのためにはやはりですね、豊富な知識と冷静な分析が必要であるということです。
すみません、これ皆さん僕も聞こえてますが、ちょっとコメントが止まってしまってちょっと不安になってきたので、
まあとにかく冷静な知識と判断が必要であるということですね。
それまでですね、最近は横丁の先輩から、すでに横丁をやられている方からですね、いろいろとお話を伺っているんですけれども、
けれども、これね、おもろいです。話を聞いているとですね、反乗させることができるんですよ、西田さん。
横丁でお客さんが、まあまあ結構来てくださってるなっていう反乗させることができる。
が、大きな利益を得ることは難しい、まあ無理じゃないです。
実際に毎年利益は出ておりますが、横丁を作るのにかけたお金があるわけじゃないですか。
で、これも回収できる目処も立っておりますが、回収までに結構時間がかかっちゃいますっていうのが、横丁をやられている先輩方のご意見なんですね。
これ生々しい話ですね。利益だから出てるんですよ。
だから、続けることは別にできると。なので、横丁をやって今の形で食っていくっていうことは利益が出てるからね。
で、何年後に回収できる、それが5年後なのか6年後なのか、回収の目処も立っているので、また食ってくってことはできるんです。
でも、回収には時間がかかるっていうのが、先輩方のご意見だと。現場の声だと。
これも面白いですね。確かに横丁に並んでるのは、決して高くはない料理っていうか、それがいいんですけど、利益が良くなさそうですよね。
そこでさ、和牛とシャンパンが出てないじゃないですか。
やっぱり僕、最大の弱点は何かっていうと、バックエンド商品がないことだと思ってました。
牛丼しか提供してない、ヨシノヤのような、ハンバーガーしか提供してないような、マクドナルドのような話で。
やっぱりヨシノヤってさ、牛丼では利益が出ないんですよ、やっぱり。
フロントエンドの場合は、どこで利益出すかっていうと、お味噌汁とかそっちなわけでね。
マクドナルドの人ってハンバーガーでは利益出ないですよ。
100円バーガーの人に利益出るわけないじゃないですか。
コーラとかで利益が出るわけでね。
マクドナルドの場合っていうと、もうちょっと言うと、そのぐらいにさらに不動産っていうのがあるんですけども、不動産商品があるってあるんですけども、
とにかくバックエンド商品が横丁にはないなっていうのが、結構どの横丁も共通して言えることかなと思っております。
なのでフロントエンド商品、つまり集客装置で頑張って利益を作ってるっていうのが横丁の現在地なのかなと思っております。
例えばね、エビス横丁になるんですよ。エビス横丁ってもうナンパスポットなんですよ、そこ。
ナンパスポットってことは、ナンパする人の気持ちになったら、絶対これ、どっかでエッチしたいって考えるんだろうなと思うんですよ。
ナンパしてる人は、今日このことエッチできたらいいなって考えると思うんですよね。
ってことは、エビス横丁なんかをですね、バックエンドにラボテンを用意するくらいの仕掛けがあるといいんでしょうね。
だってお客さんがその後、これめっちゃ大事なんですよ。自分たちが集客したお客さんのその後の動産を先回りして、そこにキャッシュポイントを用意しておくっていうのは、これビジネスの基本的です。
これほとんどのエンタメはできてないです。なんかエンタメやる人って、お客さんの動産っていうのは全く意識しないです。
チケット売ります。グッズ売ります。だけ。ちょっと待って、ここに人を運んだらってことは、もうもしかしたら、この人たちここ来るまで喉乾いてるかもしれない。だったら水売れよって話じゃないですか。
ですよね。みたいな話。この人たち終わりで飲みに行くかもしれない。だったら飲み屋作ってくよって話なんで。
ここまで集客をしたのは自分たちなんだから。この後の動産っていうのはお客さんの動産が完全に先回りさほうがいいよっていう話。
これはビジネスの基本の木ですね。それも横丁はできていないのかなと思います。横丁に集客しておきながら、その後のお客さんの動産を先回りしてキャッシュポイントを置くみたいなことが、全国の横丁でできていないなっていうことを感じております。
横丁オーナーさんから話を聞けば聞くほど、横丁っていうものは個人で作ることができる最小単位のテーマパークであるってことが見える。
だからこそ、そこにある苦労をロマンで誤魔化すことができるわけですが、先ほど申し上げました横丁は利益が出ます。
忍者さん、利益は出てるんです。ただ回収まで最低でも5、6年かかっちゃいます。っていう状態なので、横丁を2個、3個、4個、5個と展開していくには、ちょっとロマンだけでは成り立たないことがある。
回収するのに5年かかるから、5年後にもこう作って、また5年かかって回収して、また5年後に作ってるんですけど、ちょっと待って15年で3個しか作れないんじゃないかって話になってくるんで、
これでは横丁を大きく展開していくことは不可能だと。なので今の段階で確実に分かっていることは何かというと、このまま横丁を作ってもこの状態で大きな利益が見込めないため、大々的に横展開ができず、どこか自己満足で終わってしまうということですね。
これが横丁の現地です。今の時点で分かっているのは大きいですよ。ならばどうするかっていうところから話が始まるので。
でも今でぼんやりと思ってるのは、横丁オーナーがバラバラに動きすぎているがために、オーナー同士が共闘関係ないがために、作れるかもしれないバックエンド商品が作れていないっていうことかなと思います。
これイメージしやすいところでいうと、横丁のグッズとしてね、例えば横丁Tシャツが作るにしてもさ、各横丁がバラバラに動いてるから、世界観を統一していないからね、各横丁ごとに作らなきゃいけないですね。
そうするとその分その都度デザイン費が高くなってくるし、業者に発注するロト数もさ、各横丁ごとにTシャツが作ってたらさ、ロト数も少ないんで、原価が跳ね上がってしまう。
で、結局利益が出ないんですね。それはそうですよ。Tシャツを50枚作るのと、Tシャツを5000枚作るのでは、1枚あたりの原価が変わってくるわけでね。
でも横丁1個しかなかったら、50枚はせいぜいいいところですよ。これは横丁が100個あったら5000枚1年パーって作って、各横丁で売りましょうって話になりますけれども。
こういう戦い方っていないと思います。というかそもそもほとんどのお客さんが、地方のお店さんが作った横丁Tシャツがいらないってあるんですけれども、
ただですね、各うちの横丁を1つにまとめてアートの面から攻めたりだとか、例えば何とか横丁みたいな感じでパリコレに出るなんかして、パリコレって意外と出れるんですけど、
最近僕ちょっと別件でですね、アパレルの事業にですね、ちょっと相談役みたいな感じで、多分趣旨もすると思うんですけど、してるんですけど、意外とパリコレって出れるんですって。
それは面白いですよね。何とか横丁でパリコレ、何とか横丁って書いてあるクソなTシャツでパリコレのアースもあるんじゃおもろいですね。
まあそんな感じできちんとブランディングをしていれば横丁Tシャツを販売する可能性も出てくるのかなと思います。
なんだよこれっていうブランディングがあるじゃないですか。それこそジャパニーズハンサムの靴下4000足があれ速乾したんですよ。あれって結構ギャグだったじゃないですか。
オシャレみたいなことではなくて、なんだジャパニーズハンサムっていうので、ギャグで4000足が速乾したんですね。でかいっすよね4000足ってね。
あ、でもそういった感じでバックエンドにアパレルを構えるとか、そういったビジネスアイデアが必要なんだと思います。
ちなみに我々チームリーターンはですね、エンタメゴリゴリ作っている裏でですね、コンサルだったりイベントサポートだったり、会社の顧問だったり日用品だったり、それをですねバックエンド商品にセールことで置くことで、それをですねエンタメで積み上げた信用そこに落とし込むことでリエイトを作っている会社であると。
やっぱりバックエンド商品っていうのは非常に重要なんですね。
まあ、これに対しまして現時点で後ろだと分かっていることは各地の横丁がバラバラに動いても大きな結果が出ない。キャッシュポイントの創造に限界があるということですね。
個人プレイに走らずですね、世界観を統一して一つのブランドにしていくことが大切なんだということが現時点で分かっている。
ただですね、こっからはちょっと皆さんにも、皆さんのサービスにも言える話なんじゃないかなと思いますが、海外に出てみるとね、どこの国ってもそうなんですけども、例えば中国とか韓国とかはですね、和を持って等々してますみたいな感じで、みんなね、和の精神なんですよ。
和の精神に基づいてまず手を取り合って、で市場を拡大しっていうかマーケットを作ってですね、その後利益を分かっちゃうっていう合理的な動きをしているんですね。
一方ですね、日本人は個人プレイ、目先の小さな利益に走りがちで、日本人って全然コミュニティ作んないんですよ。あるよ、各地方各地方各地方に日本人コミュニティはあるんですけれども、なんかね、みんなコミュニティ作るのがめっちゃ下手。
手を組むのがとにかく下手で、結局みんな最終的な個人プレイに走っちゃうんですよ。この差がですね、チャイナタウンとかコリアンタウンという形となって現れて、逆に日本はですね、各地に展開する個別の日本食店、日本料理店みたいな感じで、そういった風に結果が出ている。
どちらの方がですね、飲食以外の集客力を持って結果として多くのお金を生み出しているかっていうのはもう明白ですよね。
チャイナタウンとかコリアンタウン作ってもでかいですよ。
もうあれ体験になる。
ご飯食べに行くだけじゃなくて、中華街ちょっと歩こうかしらみたいな。
中華街にお土産とかあるかみたいな。
街になった瞬間にお土産があるんですね。
だって、FR2もそうじゃないか、中華街にお店出してるんじゃないか、確か横浜のお土産屋さん出してるんです。
中華街のお土産ってあるんです。コリアンタウンのお土産ってあるんです。飲食だけじゃないんです。
でもあれはコミュニティを作ったからなんですよね。マーケットを作ったからなんですよね。組んだからなんですよね。
日本人っていうのはですね、合力的にチームを組んで利益を最大化するっていうのが、とにかく苦手だよ。
ビジネスの現場でもですね、僕はこれがやりたいとか、私はこれがやりたいっていう感じで、子供の頃のお店屋さんごっこの延長みたいな感覚でやっちゃいがちなんですね。
なんでこうなるのかなっていろいろ考えたんですけど、やっぱ背景にはですね、日本が島国であることが大きいかなと思います。
それで最近にはエリアスも影響するなっていうことを思わされます。
やっぱ外部からのですね、海外からの情報利用に限られてくるじゃないですか。
昨日もと言うか、日曜日の発明医学っていうのをやって、そこでようやくオセロのことを取り上げていただきましたが、
どんだけ時間かかんのよっていう。
オセロで週間工業成績1になりましたみたいな、日本に全然ね、おなかったじゃないですか、情報が。
発明医学もね、スタッフさんがそれを扱ってくださったおかげで、もう感謝なんですけど。
外からの情報が全然入ってきてないんですよね。
なので世界基準を正しく把握できないまま、周囲の日本人レベルだけを比較対象にしてしまうっていうものがある。
その結果ですね、自分が作った世界観でも十分に戦えるかもって、5人してしまうんです。
私の世界観、これ素敵、いけるかもって5人しちゃうかも。
このようにですね、自己政策物への過剰な評価、これいわゆるイケア効果って言ったりしますが、
いけるかも、私の最高素敵っていう。
たぶんそれなんで素敵かって思うんです。なんで素敵って思えるかけど、知らねえからなんですよ。
いや、ちょっとめっちゃダサいよ、お前作ってるのっていう話なんですけど、
めっちゃしょぼいよ、お前が作ってるのって話なんですけど、
そんなものを比較してないと分からないんですよ。
友達と比較して私すごいぐらいのレベルなんで。
これやっぱイケア効果がガンガン出てしまってるっていう。
これあらゆるビジネス上の判断に影響を与えてるって可能性が日本では否定できないなと思います。
で、ここなんで、ブレーメン放送なんでちょっと適微しい話をするとね、
いや、お前の世界観なんぞ一縁にもならないから、ちゃんとあやかりなさいと。
乗る船をですね、ちゃんと選びなさいと。
ってこと何万回言っても無駄なんですね。
嫌だ嫌だ、嫌だ嫌だ嫌だ、私の世界観を届けたいんだもん、絶対に嫌だ、みたいな感じで。
なんてちょっと落ち着けと。
お前がたくさんの人間を引きつける世界観を持ち合わせていたのなら、
仮にその才能をお持ちなのだとするなら、
今頃お前はそんなとこにいないと。
世界観を作るっていうことが一番でかいビジネスだ。
大手がほっとくわけないでしょ。
世界観というもの、この世界観好きっていうものを作れたらですね、
何億何十億何百億っていうお金がガッて動くんで、
そんなもの作れたら、作れるやつは、そんなとこにいないと。
じゃあなぜお前の人に甘んじてるんだって、それが作れなかったからです。
それはしょうがないです。
100メートル9秒で走れないじゃないですか。
しょうがないですよ。
年間フォーグラム50本売ってないじゃないですか。
それしょうがないですよ。
なんかみんなアイディアとか、そういう世界観みたいなものは、
私でもあんちゃんあると思ってもう言っちゃうんですけども、
それは無理であるっていうことですね。
俺説得しても無駄なんですよ。
各地に展開する横丁の弱点というのはまさにここだなと思います。
何かっていうとお金を出す人が、
そのまま世界観をディレクションしてしまっているっていう点ですけど。
無茶苦茶なことしてるんですよ。
横丁って世界観ビジネスなんですよ。
あそこに行きたいっていうエンターテイメントなんです。
これをお金を出す人がやっちゃってるんです。
変なことやってると分かる?
ブーオードウェイミュージカルで例えるならば、
投資家やプロデューサーが演出家をしてるみたいな。
演出の経験なんかないよ。
だって投資家なんだよ。
だけどお金を出したからちょっと演出させて言ってるようなもんです。
お前は経営のプロであって、
エンターテイメントのディレクターではないだろって言っても、
日本の人に言っても結構無駄なの。
彼は持ちは持ちやってもできないんです。
時々中小企業の社長がクソだせいTシャツデザインしてきたりするじゃないですか。
お前はデザインのプロじゃないじゃん。
なんでそんなことやっちゃうのって思っちゃうんですけど、
何かお金出しての俺だからみたいな感じでやっちゃうんですね。
先ほど申し上げましたが、横丁っていうのは個人で作ることができる。
最小単位のテーマパークなんで。
オーナーがですね、
面顔かなってみたいな感じで、
こことばかりで世界各口を挟んでしまうんですね。
まるで俺がお金を出したんだからって言わんばかり。
これはちょっと厳しいなと思うんですね。
僕ね、スナックキャンディーの長崎の
ママから、実は長崎で横丁が作られて、
そこにキャンディー出展するようになったんですって話を伺って、
あそこらしいですね。
長崎でキャンディー展望目ができるんだって、
それは本当にママの日々の努力のせいかなと思います。
素晴らしいなって、すごい頑張られたんだなって思ったんですけど、
ちなみに横丁、どんな感じですかって言ったら、
めっちゃダサいですよ。
絶望的にダサくて、
え、何この照明、これデザイナー誰?って。
ちょっと僕ね、あまりにもダサすぎて、
聞いたらですね、企画立案した人が、
そうなんか口出してるんですよ。
いや、そりゃそうなるようなあったんで、
この人空間なんか作ったことないんだから、
しかもいけや効果なんですよ。
僕が作ったの最高でしょうみたいになっちゃうんですけど、
もうね、友達にこれ見せたんですよ、長崎の横丁の。
みん、全員絶句してます。
え、お金かけてこれ作っちゃうんだって。
もったいない。
めちゃくちゃダサいですよ。
でもやっぱ、分かんなくなるんですよね。
横丁だって結構それあるなって思います。
この間ね、九州のね、あれ何横丁だったっけ、
道の市場みたいな、
月間ポペルで行かせていただいたところがあったんですけど、
そことかちょっと素敵でしたね。
あれは僕、プロに頼んだ人がスパイスワークスタッフさんだってな、
に頼んだんですけど、
それは本当に素敵な感じだったんですけど、
ピン切りだなと思うんですけど、
お金を出すからで、口も出すみたいなことしちゃうと、
まあ、ひれもってやっちゃう。
で、これは勝てないっていうか、
っていうかもう申し上げましたが、大きな利益だって構造になってないんで、
どれだけ圧力も持っていてもですね、
フランチアイザーは難しいっていう、横展開のスピードが遅くなるっていう、
海外展開になるのかな、青沢がね、
もう一度はすいませんなんだもんなと言って、
やっぱね、同じ系列の横丁が世界中に100カ所あったらですね、
ちゃんと組んでね、世界で100カ所作ったらとするじゃない、
ニューヨークに3カ所、
ロサンゼルス4カ所、
マンキョートに1カ所、
東京に1カ所、
沖縄に1カ所、中国に、
サルトラビアに、アブタミに、
2カ所みたいな感じで、
同じ系列の横丁、なんとか横丁、ワールド横丁みたいなのが世界中に100カ所あればですね、
そうすると普通の現場は下げられるし、
あとですね、
昨日結構いろんな方に相談してたんですけども、
海外に日本のIPを生み出したいっていう企業ってやっぱり山ほどあるんですね、
うん、
日本に自分がIPをどっから攻めていくかっていうときに、
広告宣伝費みたいなのを出すわけで、
その企業はね、
そのプラットフォームとして、そっかワールド横丁に、
わかんないけど、
2000万出すから、
その代わり世界中100カ所のワールド横丁で
うちのIPちょっと1週間ちょっと押し出してくださいよ、
っていう話であるじゃないですか、
そうするとこの企業から、
予算引っ張ってくることができる、
これもやっぱね、名を取ってくるわけですね、
100カ所あるからそれができるって話で、
だからひとまず組んである程度名を獲得しないことがですね、
なかなかわからないなぁと思っております。
このプロジェクトをですね、僕が旗を振ってやるのならば、
というか僕が旗振らないとまとまらない気もするんですけど、
今の僕にはですね、横丁方面の経験があまりもしないんで、
まずはトライアルで執行するから、
インポネント化、横丁作るか、
コブデミとか、一回やってみたら、
あれはセンスに存在してる横丁のですね、
スタッフとして参画しようかな、
マジで給料もらって働いてるのかな、
いやもう、
給料の場合、少なくとも3倍くらいのものも入るから、
ちょっと勉強で、勉強としてやってみようかな、
みたいな感じですね。
今そんなこと考えております。
やっぱり手を組まないといけないよな、
手を組まないから日本人は負けるんだ、ということをですね、
海外はすごく感じております。
これは横丁に書いてある話なので、
みんな個人プレイに走り過ぎたっていう、個人プレイに走ったら、
いいことがあんま引っ込まないっていう、
ここはですね、他のビジネスにも言えることなんじゃないかな、
すいません、長々とお付き合いくださいまして、ありがとうございました。
革命つけです。またお会いしましょう。キンポムの西田清子でした。
じゃあ、またね。