# Dining in the silence

元来、言葉は美しい。
言葉を汚している原因は、『文字』が無尽蔵に採掘できてしまうことと、そこからくる僕らの甘えだと知った。

もしも言葉が消えるのなら、
もしも使える文字が今夜無くなってしまうのなら、
僕は誰に文字を使うだろう？
昨日、選んだ言葉は合っていたのかな？

> いつか西野さんがレターポットをつくっているころのブログから。。

---

## VN HCM CITY Last episodes

『伊賀さん、めちゃくちゃ面白そうなレストラン見つけたんすけど。』と彼は言う。

ぼくはそれ以上、彼の話は聞かないし、彼が話し続けていても違うことを考えている。

『BLANCとNOIRですよ。このコンセプトがめちゃくちゃいいんすよ。ブランはオーダーは全部手話なんですって、ノワールは真っ暗闘の中で食事をするレストランなんですって！』

ぼくらは白と黒の色違いのデザインのTシャツ（AFTER SCHOOL T-shirt Designed by #廣田哲平）を着て、ベトナム、ホーチミンのホテルの一室にいる。

『どっちがいいすかねぇ。ノワールやばそうすよね。でも2人で行くならなぁ。』

もちろん彼の話は聞いてはいないので、ほとんどは想像で振り返っている。
どうせ、どちらかに確実に連れて行かれるわけだし、彼がそのノリを出してきたときはもうそのノリに身を任せることに決めているから、あとはどんな驚きがそこに待っているのかそれをぼんやりと想像していればいい。

---

## 上海前夜

『伊賀さん、日本にないホテル全部行きましょうね！パークハイアットでしょ。ペニンシュラでしょ。ここにはリッツカールトン、あっちにはWか。』

ペニンシュラとWはないが、パークハイアットとリッツカールトンは日本にも当然ある。彼が言いたいのは日本にはないようなエキゾチックなルーフトップバーやオーセンティックバーなどを持つホテルかどうか。である。

## 上海

パークハイアットのハッピーアワーでビールを煽り、そのあとはリッツカールトンで絶対に行きたかったフレア。ぼくはもう満足していた。しかし、彼は言う。

『伊賀さん、Wは行くって言ってたじゃないすかー。行きましょうよー。』

…ここで充分じゃないか。ここを超えるところはないだろうと。しかもWは河を越えた向こう。遠いじゃん。。

『なに言ってんすかー。行きましょうよー。行かないと絶対後悔しますってー。』

…行かなかったら絶対に後悔したであろう景色がそこにあった。

---

## 香港・マカオ前夜

『伊賀さん、ぼく絶対ここに行きたいんすよねー。モーフィアス。夢の神っすよー。やばくないすか？しかも、ここ、アランデュカスあるんすよー！カジノで勝ってアランデュカスで飯食いましょうよー。』

## 香港・マカオ

マカオにあるモーフィアスは来年に迫った東京オリンピックのために作られている新東京国立競技場の最初のデザインを手掛けたザハ・ハディット女史の遺作といわれるホテル。残念ながら国立競技場のデザインは幻となってしまったが、それもあってかホテルの存在感は数ある超一流ホテルの中でも異彩を放っていた。

...そして僕たちはアランデュカスでランチをする。

---

## VN HCMCITY 〜blanc〜

ほどなく二階へと案内される。

オーダーは全て手話で行うこと、スタッフは言葉を扱えないこと、そうした説明を一通り受けたあと、一冊のブックが届けられた。手話の手ほどきが記されているブックとともに満面の笑みを浮かべた若い男性スタッフが自己紹介をしてくれた。

*『Tên tôi là Tao và tôi hiện đang phụ trách. Cảm ơn bạn trước.』*

言葉はないがおそらくそう言っているのは察することができる。

食事が始まった。

彼らが注ぐスパークリングワインも、届けられるお皿も少したどたどしく、僕らが認識している「サービス」としては成り立たないのかもしれない。それでも最高の笑顔で僕たちを楽しませようとしてくれている。それはきっと「おもてなし」である。

「サービス」と「おもてなし」の違いはたびたび議論の材料になるわけだが、私たちの仕事にはどちらも欠かすことのできない大切なものと再認識する。

言葉が制限された環境下で、一番に相手に伝えたいのは「ありがとう」や「おいしいよ」というポジティブな感情であって、それが制限されない、彼と僕のテーブル上のやり取りも自然、「感謝」や今ここにいる「不思議」と、未来への「ポジティブな情熱」がこみ上げる。

彼はかなりお酒がまわっている様子。それでも次はどこに行くというのかは、うん、わかっている。

『遠いけど行ってみたらいいよ。』

と言われたあのワインバーに行くのだろう。

---

元来、言葉は美しい。
言葉を汚している原因は、『文字』が無尽蔵に採掘できてしまうことと、そこからくる僕らの甘えだと知った。

もしも言葉が消えるのなら、
もしも使える文字が今夜無くなってしまうのなら、
僕は誰に文字を使うだろう？
昨日、選んだ言葉は合っていたのかな？
