年間計画
年間計画
（P.178）「まずは、個人のミッション・ステートメントに照らして、自分の役割と長期的な目標を
明確にすることが大切だ。それらは、日常の時間の使い方に関わる第３の習慣を身につけるとき、
効果的な目標設定と目標達成の土台となる」
役割の長期ビジョンを描く
（P.118）第2の習慣「終わりを思い描くことから始める」は生活のさまざまな場面やライフステー
ジに当てはまる習慣だが、もっとも基本的なレベルで言うなら、人生におけるすべての行動を測
る尺度、基準として、自分の人生の最後を思い描き、それを念頭において今日という一日を始め
ることである。そうすれば、あなたにとって本当に大切なことに沿って、今日の生き方を、明日の
生き方を、来週の生き方を、来月の生き方を計画することができる。人生が終わるときをありあ
りと思い描き、意識することによって、あなたにとってもっとも重要な基準に反しない行動をとり、
あなたの人生のビジョンを有意義なかたちで実現できるようになる。
（P.131）終わりを思い描くことから始める習慣を身につけるには、個人のミッション・ステートメ
ントを書くのがもっとも効果的だ。ミッション・ステートメントとは、信条あるいは理念を表明
したものである。個人のミッション・ステートメントには、どのような人間になりたいのか（人格）、
何をしたいのか（貢献、功績）、そしてそれらの土台となる価値観と原則を書く。
（P.166）あなたのミッション・ステートメントはあなたの憲法であり、あなたのビジョンと価値観
を明確に表現したものである。あなたの人生におけるあらゆる物事を測る基準となる。
（P.170）心の枠を取り払って、豊かに想像してみてほしい。細かいところまで思い描き、五感をフ
ルに働かせて、できる限りの感性を呼び起こしてみよう。
（P.171）自分で自分の人生を創造することは、単発的に行うものではない。人生のミッション・ス
テートメントを書くときから始まって、書き上げれば終わりというわけにはいかない。人生に対
する自分のビジョンと価値観を常に目の前に掲げ、それにふさわしい生活を送る努力を続けなけ
ればならない。ミッション・ステートメントを日々の生活で実践するうえでも、右脳の力がとて
も助けになる。このような継続的なプロセスも、習慣の一つのあり方である。
（P.177）自分の人生での大切な役割を念頭においてミッションを書くと、生活にバランスと調和が
生まれる。それぞれの役割をいつでも明確に意識することができる。
（P.177）自分の役割を全部書き出したら、次はそれぞれの役割で達成したい長期的な目標を立てて
みる。ここでまた右脳の出番だ。想像力と創造力、良心、インスピレーションを働かせよう。
©2016 7つの習慣アカデミー協会All rights reserved. v.01-170205 P.
1

--- PAGE BREAK ---

年間計画
Work1
１．あなたのこれからの１年で、特に大切にしたい役割は何でしょうか。P.177とP.220を参考にし
ながら、思いつく役割をリストアップしましょう。
２．上記の中から、これからの１年間で特に大切だと思われる役割に◯をつけます。
Work2
これからの１年間を思い描いてみましょう。役割ごとの象徴的なシーン、セリフをイメージします。
役割 象徴的なシーン 象徴的なセリフ
Work3
上記のシーンを参考にしながらビジョンマップを作ってみましょう。
長期ビジョンを具体化する
（P.192）第３の習慣は、第１の習慣と第２の習慣で身につけたことを実践し、個人的な結果を得る
習慣である。
©2016 7つの習慣アカデミー協会All rights reserved. v.01-170205 P.
2

--- PAGE BREAK ---

年間計画
（P.193）第３の習慣は、第二の創造、すなわち知的創造で思い描いたビジョンをかたちあるものに
する物的創造の習慣である。第１の習慣と第２の習慣を日々の生活で実践する習慣であり、この
最初の二つの習慣から自然と導き出される結果である。原則中心の生き方をするために意志を発
揮し、一日の始まりから終わりまで、その瞬間瞬間たゆまず実行していく習慣である。
（P.194）うまくマネジメントできなければ、第二の創造そのものができなくなることもある。マ
ネジメントとは、左脳にある効果的な自己管理の側面を使い、作業を細かい部分に分け、分析し、
順序立て、具体的に応用し、時系列で物事を取り扱っていく。私自身の効果性を最大化するため
に右脳でリーダーシップ、左脳でマネジメントと考えている。
（P.195）効果的なマネジメントとは、最優先事項を優先することである。リーダーシップの仕事は、
「優先すべきこと」は何かを決めることであり、マネジメントは、その大切にすべきことを日々の
生活の中で優先して行えるようにすることだ。自分を律して実行することがマネジメントである。
（P.194～）セルフ・マネジメントに真の効果性をもたらすには、人間だけに授けられた四つの能
力の四番目、意志を活用することだ。意志とは、決断し選択する能力であり、決めたことに従っ
て行動する能力である。他者や周りの状況の影響に動かされるのではなく、自分の考えで行動し、
自覚、想像、良心を使って書いたプログラムを実行する能力である。
（P.216）時間管理のツールには個人のミッション・ステートメントを書き込む欄を設けて、折に触
れて確認できるようにしておくとよい。また、自分の役割、それぞれの役割の短期目標と長期目
標も書き込めるようにしておく。
（P.220）それぞれの役割について、これから一週間で達成したい重要な成果を一つか二つ考え、そ
れを目標として書き込む。
これらの目標のいくつかは、第Ⅱ領域の活動に関係するものにする。できれば、ミッション・ステー
トメントを書いたときに明確にした長期目標に結びついているとよい。まだミッション・ステート
メントを書いていなくても、一つひとつの役割に目標を決めていくうちに、何が大事なのかわかっ
てくるはずだ。
Work4
ビジョンマップで描いたこれからの一年を「年間計画表」で具体化してみましょう。
自己宣誓
（P.110）あなたが今すぐにでも自分の人生の主導権を握るための方法を二つ提案しよう。
一つは何かを約束して、それを守ること。もう一つは、目標を立て、それを達成するために努力す
ることだ。どんなに小さな約束や目標であっても、それを実行することで、自分の内面に誠実さ
が芽生え、育ち、自制心を自覚できるようになる。そして自分自身の人生に対する責任を引き受
ける勇気と強さを得られる。自分に、あるいは他者に約束をし、それを守ることによって、少し
ずつ、その場の気分よりも自尊心の方が重みを増していく。自分自身に約束し、それを守る能力は、
人の効果性を高める基本の習慣を身につけるために不可欠である。
今回の実践会を通じて、特に私が取り組みたいこと
©2016 7つの習慣アカデミー協会All rights reserved. v.01-170205 P.
3

--- PAGE BREAK ---

©2016
7つの習慣アカデミー協会All
rights
reserved.
v.01-170205
P.
4
年間計画

--- PAGE BREAK ---

©2016
7つの習慣アカデミー協会All
rights
reserved.
v.01-170205
P.
5
年間計画

--- PAGE BREAK ---

