第10回 第6の習慣 シナジーを創り出す
第10 回 第 6 の習慣 シナジーを創り出す
P.382
創造的協力の原則
〜P.394-L.1
（P.382）ここまで学んできた習慣はすべて、シナジーを創り出す習慣の準備だったと言える。シナ
ジーを正しく理解するなら、シナジーは、あらゆる人の人生においてもっとも崇高な活動であり、
他のすべての習慣を実践しているかどうかの真価を問うものであり、またその目的である。
（P.383）シナジーとは、簡単に言えば、全体の合計は個々の部分の総和よりも大きくなるというこ
とである。
（P.384）他者とのコミュニケーションが相乗効果的に展開すると、頭と心が解放されて新しい可能
性や選択肢を受け入れ、自分のほうからも新しい自由な発想が出てくるようになる。
Work1
「教室でのシナジー」（P.386後ろから５行目〜P.387 5行目まで）と、P392の「大手保険会社の事例」
の中に、シナジーを創り出すためにはどんな姿勢が大事かについて具体的なことが書いてあります。グルー
プ全員で、ピックアップしてみましょう。
P.394
シナジーとコミュニケーション
〜P.417-L.1
（P.396～）シナジーとは１+１が８にも、１６にも、あるいは１６００にもなることである。強い
信頼関係から生まれるシナジーによって、最初に示されていた案をはるかに上回る結果に到達で
きる。しかも全員がそう実感でき、その創造的なプロセスを本心から楽しめる。
（P.400）高い信頼口座の残高、Win-Winを考える姿勢、まず相手を理解しようとする努力、これら
の要素があいまって、シナジーを創り出す理想的な環境ができあがる。仏教ではこれを中道と言
い表している。この言葉の本質は妥協ではない。たとえるなら三角形の頂点であり、より高い次
元の選択を意味する。
違いを尊重する
（P.407）違いを尊重することがシナジーの本質である。人間は一人ひとり、知的、感情的、心理的
にも違っている。そして違いを尊重できるようになるためには、誰もが世の中をあるがままに見
ているのではなく、「自分のあるがまま」を見ているのだということに気づかなくてはならない。
（P.408）本当の意味で効果的な人生を生きられる人は、自分のものの見方には限界があることを認
められる謙虚さを持ち、心と知性の交流によって得られる豊かな資源を大切にする。そういう人
が個々人の違いを尊重できるのは、自分とは違うものを持つ他者と接することで、自分の知識が
深まり、現実をもっと正確に理解できるようになるとわかっているからなのである。
（P.408～）人生は「あれかこれか」の二者択一で決められるわけではない、答えは白か黒のどち
らかだけではない、必ず第３の案があるはずだと思えない限り、自分だけの解釈の限界を超える
ことはできないのである。
©2016 7つの習慣アカデミー協会All rights reserved. v.01-161213 P.
1

--- PAGE BREAK ---

第10回 第6の習慣 シナジーを創り出す
力の場の分析
（P.411）一般的に推進力はポジティブな力である。合理的、論理的、意識的、経済的な力が働く
わけである。それに対して抑止力はネガティブな力であり、感情的、非論理的、無意識、社会的・
心理的な力が働く。変化に対応するときには、推進力と抑止力の両方を考慮しなければならない。
（「場の雰囲気」が諦めムードになっていくときでも）
（P.412）ここで諦めずにシナジーを創り出すのである。Win-Winを考える動機（第４の習慣）、ま
ず相手を理解することに徹し、それから自分を理解してもらえるようにするためのスキル（第５
の習慣）、他者と力を合わせてシナジーを創り出す相互作用（第６の習慣）、これらを総動員して
抑止力に直接ぶつけるのだ。抑止力となっている問題について、心を開いて話し合える雰囲気を
つくる。するとがちがちに固まっていた抑止力が溶け始め、ほぐれていき、抑止力が推進力に一
変するような新しい視野が開けてくる。人々を問題の解決に巻き込み、真剣に取り組ませる。す
ると誰もが問題に集中し、自分のものとしてとらえ、問題解決の一助となる。
Work2
１．協力をして物事を進めたいと思っているが、考えの違いをよく感じる人、苦手だと感じる人を一人あ
げてください。
氏名
２．その「違い」に対してどういう感情を抱きますか？
３．その人と物事を進めるとき、あなたはどんなパターンになりがちでしょうか。自分の意見を通そうと
しがちでしょうか？ それとも妥協しますか。感情的に反応するでしょうか。相手を理解しようとし
ますか。
４．あなたの内面が安定し、その人との違いを尊重できるようになるために、あなたにできることはどん
なことでしょうか。
自然界のすべてはシナジーである P.417-L.2
〜P.419
（P.417）シナジーの力は実際に存在する。それは正しい原則である。シナジーは、ここまで紹介し
てきたすべての習慣の最終目的であり、相互依存で成り立つ現実を効果的に生きるための原則な
のである。チームワーク、チーム・ビルディング、人々が結束して創造力を発揮すること、それ
がシナジーである。
©2016 7つの習慣アカデミー協会All rights reserved. v.01-161213 P.
2

--- PAGE BREAK ---

第10回 第6の習慣 シナジーを創り出す
（P.418）自分の考えと「間違った考え」の二つしか見えないときは、あなたの内面でシナジーを創
り出して、第３の案を探すことができる。ほとんどどんな場合でも、シナジーにあふれた第３の
案は見つかる。Win-Winの精神を発揮し、本気で相手を理解しようとすれば、当事者全員にとっ
てより良い解決策が見つかるはずだ。
Work3
人と意見が違う場面は、「自分はどう在りたいか」を忘れがちになります。（例：違いに戸惑ってしまい相
手を理解しようとする余裕がなくなる、説き伏せようとする、あきらめて妥協してしまうetc…）人と意
見が違う場面でシナジーを創り出すために「あなたが本来目指すあり方」はどのようなものですか。
Work4
現在のエアコンの設定温度に対して、寒いと感じている女性役と暑いと感じている男性役に別れて、その
役になりきってセリフを読んでみましょう。防衛的コミュニケーション、妥協的コミュニケーションを体
験してみます。そして最後に、シナジー的コミュニケーションをとって、第３の案を目指して話し合って
みましょう。
＜場面設定＞
外から帰ってきた営業マンが、帰ってくるなりエアコンの温度を下げました。内勤の女性たちは30
分ほど我慢していましたが、体が冷えてきて、女性同士で寒いと目配せをしています。一人の女性が、
温度を上げてもいいかどうか営業マンに声をかけます。
＊この職場では、エアコンの設定温度に対してのルールは特に決められていません。
＊男性も女性も備品購入の決裁権は持っていません。
１．女性役も男性役も防衛的なコミュニケーションをとります。
（P.395）もっとも低いレベルのコミュニケーションは低い信頼関係から生じる。自分の
立場を守ることしか考えず、揚げ足をとられないように用心深く言葉を選び、話がこじ
れて問題が起きたときの用心のためとばかりに予防線を張り、逃げ道をつくっておく。
女性役「ちょっと冷房効き過ぎで寒いので、設定温度を上げてもいいですか？」
男性役「え、これで寒いの？冷え性の人に合わせられると辛いんだよな。これから他の営業メンバー
も戻ってくる時間だし、むしろ設定温度を下げたいくらいなんだけど」
女性役「女性陣はみんな寒いって言ってるし、これでは体を壊す人まで出ると思うわ」
男性役「大げさな。1枚多く羽織るとか工夫してよ」
女性役「そっちこそ、上着脱げばいいじゃない！」
２．女性役も男性役も妥協的なコミュニケーションをとります。
（P.396）相手に敬意は払うけれども、面と向かって反対意見を述べて対立することを避け、
そうならないように注意して話を進める。お互いの立場の土台となっているパラダイム
を深く見つめることなく、新しい可能性を受け入れることはできない。
女性役「だいぶ冷えてきたので、設定温度を24度に戻してもいいですか？」
男性役「え、寒い？ むしろもっと下げたいくらいなんだけど、寒いんだね？」
©2016 7つの習慣アカデミー協会All rights reserved. v.01-161213 P.
3

--- PAGE BREAK ---

第10回 第6の習慣 シナジーを創り出す
女性役「ええ、急に温度が下がって、しばらくは我慢してたんですけど。ちょっと寒過ぎて」
男性役「まあ、僕はいいけど、これから戻ってくる営業は暑いだろうなぁ…」
女性役「じゃあ、温かいものを飲んでしばらくしのぎますので、30分経ったら温度を上げてもいいで
すか？」
男性役「うーん、仕方ないなあ…」
３．シナジー的コミュニケーションの準備として、女性役は男性の立場、男性役は女性の立場を考えてみ
ましょう。3分間
４．双方ともシナジー的コミュニケーションをとって、第３の案を目指してどんなことができるか話し合っ
てみましょう。５分間
（P.400）高い信頼口座の残高、Win-Winを考える姿勢、まず相手を理解しようとする努力
（P.371）Win-Winを実現するには、思いやりと勇気の両方が高いレベルで必要だ。相互
依存の関係においては、自分をわかってもらうことも重要なのである。
女性役「だいぶ冷えてきたので、設定温度を24度に戻してもいいですか？」から始めます。
5. やってみての感想をシェアしましょう。4. でやった会話は、１.と２.でやった会話とどう違ったでしょ
うか。Workでの気づきを今後どのように活かしていきたいですか。
Work5
あなたにとっての第6の習慣の具体的なPは何だと思いますか。PCを向上させるために影響の輪の中で
やっていきたいことはどんなことです？
自己宣誓
今回の実践会を通じて、特に私が取り組みたいこと
©2016 7つの習慣アカデミー協会All rights reserved. v.01-161213 P.
4

--- PAGE BREAK ---

