第11回 第7の習慣 刃を研ぐ
第11回 第7の習慣 刃を研ぐ
再新再⽣の4つの側⾯（p423-p439 後ろから3⾏⽬まで）
第７の習慣は、刃を研ぐ時間をとることである。成⻑の連続体の図では、第７の習慣が第
１から第６までの習慣を取り囲んでいる。第７の習慣が⾝につけば、他のすべての習慣を
実現可能にする。
第７の習慣は個⼈のＰＣ（成果を⽣み出す能⼒）である。あなたの最⼤の資産、つまりあ
なた⾃⾝の価値を維持し⾼めていくための習慣である。あなたという⼈間をつくっている
四つの側⾯（⾁体、精神、知性、社会・情緒）の刃を研ぎ、再新再⽣させるための習慣で
ある。
⾁体的側⾯
⾁体的側⾯の刃を研ぐというのは、⾃分の⾁体に効果的に気を配り、⼤切にすることであ
る。⾝体によいものを⾷べ、⼗分な休養をとってリラックスし、定期的に運動する。
運動は第Ⅱ領域に⼊る波及効果の⼤きい活動だが、緊急の⽤事ではないから、続けようと
思ってもそう簡単にはいかない。しかし運動を怠っていると、そのうち体調を崩したり病
気になったりして、第Ⅰ領域の緊急事態を招くことになりかねない。
運動を継続することで得られる最⼤のメリットは、第１の習慣の主体的な筋⾁も鍛えられ
ることだろう。運動を⾏うことを妨げるすべての要因に反応せずに、健康を⼤切にする価
値観に基づいて⾏動すると、⾃信がつき、⾃分に対する評価や⾃尊⼼、誠実さが⼤きく変
わっていくはずである。
精神的側⾯
精神的側⾯の再新再⽣を⾏うことは、あなたの⼈⽣に対してリーダーシップを与える。こ
れは第２の習慣と深く関係している。
精神的側⾯はあなたの核であり、中⼼であり、価値観を守り抜こうとする意志である。き
わめて個⼈的な部分であり、⽣きていくうえで⾮常に⼤切なものである。精神的側⾯の刃
を研ぐことは、あなたを⿎舞し⾼揚させ、⼈間の普遍的真理にあなたを結びつけてくれる
源泉を引き出す。それを⼈はそれぞれまったく異った⽅法で⾏う。
知的側⾯
継続的に学ぶこと、知性を磨き広げていく努⼒をすることは、知的側⾯の再新再⽣には不
可⽋である。学校に通うとか、体系的な学習プログラムを受講するなど、外からの強制的
な教育が必要な場合もあるだろうが、たいていはそのようなものは不要である。主体的で
ある⼈なら、⾃分の知性を磨く⽅法をいくらでも⾒つけられるだろう。
知性を鍛え、⾃分の頭の中のプログラムを客観的に⾒つめることはとても⼤切である。よ
り⼤局的な問題や⽬的、他者のパラダイムに照らして、⾃分の⼈⽣のプログラムを⾒直す
能⼒を伸ばすことこそ、教育の定義だと私は考えている。
最初の三つの側⾯──⾁体、精神、知性──の刃を研ぐ努⼒を、私は「毎⽇の私的成功」
と呼んでいる。あなたの内⾯を磨く時間を毎⽇⼀時間とることを勧めたい。これから⼀⽣、
毎⽇⼀時間でよいから、ぜひそうしてほしい。
©20207つの習慣アカデミー協会All rights reserved. V02-200425 P. 1

--- PAGE BREAK ---

第11回 第7の習慣 刃を研ぐ
Work1
最初の三つの側⾯──⾁体、精神、知性──の刃を研ぎ、あなたの毎⽇の私的成功
のために、以下について考えてみましょう。
⾁体的側⾯ もし、先⽉、あなたは⼼臓発作に⾒舞われたとしたら、⽇々の運動(⾝
体のメンテナンス)・栄養・睡眠に関してどのように気を遣うだろうか？
精神的側⾯ もし、1年しか⽣きられないとしたら、⽇々、どのような貢献をした
いだろうか？
知的側⾯ もし、あなたの知識やスキルが2年後には使いものにならなくなったと
したら、⽇々、何を学ぶだろうか？
社会・情緒的側⾯ ⾁体、精神、知性の側⾯は、パーソナル・ビジョン、パーソナ
ル・リーダーシップ、パーソナル・マネジメントの原則を中⼼とした第１、第２、
第３の習慣と密接に関わっている。それに対して社会・情緒的側⾯は、⼈間関係に
おけるリーダーシップ、共感による相互理解、創造的協⼒の原則を中⼼とした第４、
第５、第６の習慣と関係するものである。（詳しくはWork２，３で扱う）
他者への脚本づけ（p439 社会・情緒的側⾯〜p447・11⾏⽬まで）
社会・情緒的側⾯
第４、第５、そして第６の習慣において成果を出すには、基本的に知性の問題ではなく感
情の問題である。⼼の安定と密接に関係しているのである。
⼼の安定は⾃分⾃⾝の内側から⽣まれる。頭と⼼に深く根づいた正確なパラダイムと正し
い原則から⽣まれる。⼼の奥深くにある価値観と⼀致する習慣を⽇々実践する誠実な⽣き
⽅、内から外へ、インサイド・アウトの⽣き⽅から⽣まれるのである。
他者との相互依存の関係から得られる⼼の平和もある。Ｗｉｎ−Ｗｉｎの解決策がきっ
とある、⼈⽣は⽩か⿊かの⼆つの⼀つではない、お互いのためになる第３の案が必ず⾒つ
かるはずだ。
⼈に奉仕し、⼈の役に⽴つことも⼼の安定をもたらす。その意味からすれば、あなたの仕
事も⼼の安定を与える源になる。創造⼒を発揮して仕事に取り組み、世の中に貢献してい
ると思えるとき、あなたは⼼の安定を得られるはずだ。
他者への脚本づけ
私たちは、その鏡に歪みのない鮮明な他者の姿を映してあげることができる。相⼿の主体
性を認め、責任ある個⼈として接すれば、その⼈の本来の姿を映し出すことができる。
「現在の姿を⾒て接すれば、⼈は現在のままだろう。⼈のあるべき姿を⾒て接すれば、あ
るべき姿に成⻑していくだろう」
©20207つの習慣アカデミー協会All rights reserved. V02-200425 P. 2

--- PAGE BREAK ---

第11回 第7の習慣 刃を研ぐ
Work2
仕事と家族・友⼈の中で、⼈⽣で重要な位置を占める⼈を⼀⼈ずつあげてください。
その⼈と、何かの⽬的を達成するか、重要な問題を解決するために、第4、第5、第
6の習慣を活かして、どんな実践に取り組みますか？（p440〜p441を参考に）
名前 どんな実践に取り組むか？
仕事
家族・友⼈
Work2の２
上記実践にあたり、第4、第5、第6の実践には、⾃分の内⾯の⼼の安定と密接に関
係していることが説明されています。
P441 L10〜P442 L6を読んで、どのようなことを感じましたか？感想や気づきを書
き留めてください。
Work3
「現在の姿を⾒て接すれば、⼈は現在のままだろう。⼈のあるべき姿を⾒て接すれ
ば、あるべき姿に成⻑していくだろう」ゲーテ（P447）
あなたは誰のどんな成⻑した姿を⾒て接しますか？また、あなた⾃⾝のどんな成⻑
した姿を⾒ますか？
現在の姿 本来の成⻑した姿
相⼿の名前
⾃分
©20207つの習慣アカデミー協会All rights reserved. V02-200425 P. 3

--- PAGE BREAK ---

第11回 第7の習慣 刃を研ぐ
再新再⽣のバランス（p447再新再⽣のバランス〜p456）
⾃分を再新再⽣するプロセスを⾏うためには、⾁体、精神、知性、社会・情緒の四つの側
⾯すべてにわたってバランスよく刃を研がなくてはならない。
四つの側⾯はそれぞれに⼤切だが、四つのバランスを考えて磨くことによって最⼤の効果
が得られる。どれか⼀つでもおろそかにしたら、他の三つの側⾯に必ず悪影響が及ぶ。
毎⽇の私的成功は、「７つの習慣」を⾝につけ実践する鍵である。毎⽇少なくとも⼀時間、
⾁体、精神、知性の刃を研ぎ、⽇々私的成功を重ねていくことは、あなたの影響の輪の中
でできる努⼒である。この毎⽇の⼀時間は、「７つの習慣」を⽣活に根づかせ、原則中⼼
の⽣き⽅をするために必要な第Ⅱ領域の活動に投資する時間なのである。
⼈間だけに授けられた能⼒を引き出し、発揮するのに近道はない。収穫の法則はここでも
働いている。種を蒔いたものしか刈り取れないのであって、それ以上でもそれ以下でもな
い。
Work4
刃を研ぐ活動はあなたが主体的に⾏うべき第II領域の活動です。Work1とWork2で
あなたが書き出した活動も参考にしながら、４つの側⾯の、毎⽇の取り組み、週間
の取り組みを書き出しましょう。
毎⽇ 週間（または⽉間）
⾁体的側⾯
精神的側⾯
知的側⾯
社会・情緒
的側⾯
⼤切な⼈へ
の預け⼊れ
©20207つの習慣アカデミー協会All rights reserved. V02-200425 P. 4

--- PAGE BREAK ---

第11回 第7の習慣 刃を研ぐ
再びインサイドアウト（p457〜p473）
刺激と反応の間にはスペースがあり、そのスペースをどう使うかが⼈間の成⻑と幸福の鍵
を握っているということだった。
私たち夫婦は、あの素晴らしい⼀年を通して、刺激と反応の間のスペースをうまく使うこ
とを学んだ。それによって、⼈間だけに授けられた四つの能⼒を発揮し、⾃分の内⾯から
⼒を得るインサイド・アウトの原則を⾝につけたのである。
インサイド・アウトのアプローチをとるようになってからは、お互いを信頼して⼼を開け
る関係を築き、個性の違いを⼼から認められるようになった。それはアウトサイド・イン
のアプローチでは絶対にできなかったことである。Ｗｉｎ−Ｗｉｎの充実した関係、深い
相互理解、奇跡のようなシナジー、これらの美味しい果実は、私たちがそれぞれに持つプ
ログラムを⾒つめ、それを⾃分たちで書き換え、深いコミュニケーションという第Ⅱ領域
の重要な活動に意識的に時間を割き、「根」を育てたからこそ実ったのである。
流れを変える⼈になる
⼦どもたちに「翼」を与えるというのは、前の世代から引き継いできた悪い脚本、効果的
とはかけ離れた⽣き⽅を乗り越える⾃由を与えることだと思う。私の友⼈で同僚でもある
テリー・ワーナー博⼠の⾔葉を借りれば「流れを変える⼈」になることだ。実りのない⽣
き⽅の脚本を次の世代にそのまま⼿渡すのではなく、その脚本を変えるのである。脚本を
書き直し、その過程で⼈間関係を育てていくのだ。
あなたの家族に何世代にもわたって受け継がれてきた悪い流れを、あなたの代で⽌めるこ
とができるのだ。あなたは流れを変える⼈となり、過去と未来をつなぐ⼈となる。あなた
⾃⾝が変わり、流れを変えれば、その後に続く何世代もの⼈々の⼈⽣に⼤きな影響を与え
られるのである。
「探究に終わりはない。すべての探究の最後は初めにいた場所に戻ることであり、その場
所を始めて知ることである。」
Work5
あなたは、7つの習慣の実践を通じてはどのような「流れを変える⼈」になります
か？
©20207つの習慣アカデミー協会All rights reserved. V02-200425 P. 5

--- PAGE BREAK ---

第11回 第7の習慣 刃を研ぐ
Work6
あなたにとって「７つの習慣」のPは何でしょうか？PCを向上させるために影響の
輪に集中して⾏おうと思うことはどんなことでしょうか？
P
PC
⾃⼰宣誓
今回の実践会を通じて、特に私が取り組みたいこと
※推奨項⽬）7つの習慣を定期的に学び続ける、次回以降の実践会に参加する
上向きの螺旋階段を登るには、より⾼い次元で学び、決意し、実⾏することが求められる。
このうちのどれか⼀つだけで⼗分だと思ったならば、それは⾃分を欺いていることになっ
てしまう。たえず上を⽬指して登っていくには、学び、決意し、実⾏し、さらにまた学び、
決意し、実⾏していかなくてはならないのである。
成⻑の螺旋
©20207つの習慣アカデミー協会All rights reserved. V02-200425 P. 6

--- PAGE BREAK ---

