第6回 相互依存のパラダイム
第 6 回 相互依存のパラダイム
P.253
相互依存のパラダイム
〜P.257
（P.253）ここからは公的成功の領域に入っていく。だがその前に、本当の意味での「自立」という
土台があって初めて効果的な「相互依存」が築けるということを、心に留めておいてほしい。私
的成功は公的成功に先立つ。
（P.255）自分を律し、自制することが、他者との良好な関係を築く土台になる。
（P.256）人間関係を深めるテクニックやスキルがあるとすれば、それは真に自立した人間から自然
と出てくるものである。だから、どんな人間関係でも、まずは自分の内面に土台を築かなければ
ならない。影響の輪の中心を揺るぎないものにし、自分の人格を磨かなくてはならない。人は自
立するにつれて、主体的になり、原則を中心に置き、自分の価値観に従って行動し、人生におい
て最優先事項を誠実に計画し実行できる。自立した人間になって初めて、相互依存の人間関係を
選択できる。そして豊かで、永続的な実り多い人間関係を築くことができるのである。
Work1
第1～第3の習慣がどれくらい実践できているでしょうか？以下のスケールで見ていきましょう。
１．P/PCバランスを意識している
0 5 10
２．刺激に対して一時停止し自分の行動を選択できている
0 5 10
３．関心の輪ではなく影響の輪に集中している
0 5 10
４．自分のミッションに照らし合わせて行動することを意識している
0 5 10
５．スケジューリングする際に、第Ⅱ領域を意識している
0 5 10
６．最優先事項を優先している
0 5 10
Work2
Work1をやってどんなことに気づきましたか。改善すること、今日から取り組むことはどんなことでしょ
うか。
©2016 7つの習慣アカデミー協会All rights reserved. v.01-161213 P.
1

--- PAGE BREAK ---

第6回 相互依存のパラダイム
P.258
信頼口座
〜P.261-L.13
（P.258）人と人との関係で生まれる信頼を貯えておくことを銀行の口座にたとえて、信頼口座と呼
ぶことにしよう。それは、人間関係における安心感でもある。
（P.261）人間関係において応急処置は幻想にすぎないことを肝に銘じてほしい。人間関係は、築く
にも修復するにも、時間がかかる。
（P.261）関係を築くこと、修復することは、長い時間をかけて人間関係に投資することなのだ。
Work3
人生において大切な人間関係を仕事とプライベートで１つずつ選んでください。
【仕事】
A.あなたにとって大切な人
氏名 （＊Work4でAさんと表記）
その人の中にあるあなたの信頼残高 （その人はあなたをどれだけ信頼しているでしょうか？）
0 5 10
【プライベート】
B.あなたにとって大切な人
氏名 （＊Work4でBさんと表記）
その人の中にあるあなたの信頼残高 （その人はあなたをどれだけ信頼しているでしょうか？）
0 5 10
P.261-L.14
主な六つの預け入れ 〜P.276-L.4
（P.264～）信頼口座の残高を増やす六つの預け入れを紹介しよう。
・相手を理解する 相手を本当に理解しようとする姿勢は、最も重要な預け入れである
・小さなことを気遣う 人間関係では、小さなことが大きな意味を持つ
・約束を守る 約束を守ることは、大きな預け入れになる
・期待を明確にする 最初に期待を明確にすれば預け入れになる
・誠実さを示す 誠実さは、さまざまな預け入れの基礎になる
・引き出してしまったときには心から謝る
信頼口座から引き出してしまったときには、心から謝らなければならない
©2016 7つの習慣アカデミー協会All rights reserved. v.01-161213 P.
2

--- PAGE BREAK ---

第6回 相互依存のパラダイム
Work4
Work3のAさん、Bさんに対して、無意識のうちについやってしまっていそうな引き出しはどのような
ことでしょうか。信頼残高を増やすために、今後どのようなことを心がけますか。
ついやってしまっている引き出し行為 信頼残高を増やすための預け入れ行為
仕事
Aさん
プライベート
Bさん
P.276-L.5
愛の法則と人生の法則
〜P.284
（P.276）私たちは、無条件の愛という預け入れをするとき、人生の最も基本的な法則に従って
生きることを相手に促している。別の言い方をすれば、何の見返りも求めず本心から無条件で愛
することによって、相手は安心感を得、心が安定する。
（P.276）人を無条件で愛するというのは、相手がこちらの状況や制限に反応するのではなく、自分
の内面から沸き起こる意欲に従って行動する自由を相手に与えることだ。
（P.281）大勢の人々のためになる仕事をどれほど効率的にできたとしても、一人の人間との関係を
築けるしっかりした人格が育っていなければ、何の意味もない。個人対個人の関係、人間関係のもっ
とも基本的なレベルにおいてこそ、愛と人生の法則を実践しなければならないのである。
Work5
P.277に大学の学部長夫婦と息子の事例があります。事例を基に下記の問いに答えながら、愛の法則と
人生の法則について考えてみましょう。
A.
１．なぜ息子は両親に反抗していたのでしょうか。
２．両親はどのように変化していきましたか？
©2016 7つの習慣アカデミー協会All rights reserved. v.01-161213 P.
3

--- PAGE BREAK ---

第6回 相互依存のパラダイム
B．
１．あなた自身の経験を振り返ってみましょう。「その人のために」と思って取ったコミュニケーションが、
実は「条件付きの愛」に基づくコミュニケーションだったと思われる経験はありますか。それはどん
なことでしたか。
2．その時、より効果的な選択はあったでしょうか。
3. 上記の選択をしていたら、その結果どう変わったと思いますか。相手と自分の気持ちはどう変化した
でしょうか。関係性はどう変わったと思いますか。
Work6
P.282に、「相互依存関係で成り立っている社会にあっては、Pに何か問題があるときこそ、PCを高め
るチャンスだということである。信頼口座の残高を増やし、相互依存関係の生産力を大きく伸ばすチャン
スなのである」とあります。あなた自身の人間関係において、Pに問題があると思われることについて考
えてみましょう。
１．人間関係でPに何か問題があると感じることはありますか。それは誰のどんな問題ですか？
２．その問題をPCを高めるチャンスだと捉えるとしたら、どんなことができますか。
自己宣誓
今回の実践会を通じて、特に私が取り組みたいこと
©2016 7つの習慣アカデミー協会All rights reserved. v.01-161213 P.
4

--- PAGE BREAK ---

